---
layout: post
title:  "消息必达"
date:  2017-09-05
categories: [队列]
keywords: 队列,消息必达,消息幂等,消息落地,ack机制
---
## 背景
最近工作中遇到送礼必达的业务，送礼必达的本质是队列消息必达，而队列消息必达的核心是：
1）**消息ack**
2）**消息落地**
下图展示一个可靠的消息从生产到消费的整个流程：
{% fi /images/mq.png, alt %}

```java
1）producer client 发送message，message中包含sequenceId（唯一id，可以是业务的订单id）；
2）mq server收到消息，将消息落地存储；
3）mq server回复ack，告知client成功收到消息；
//如果 client未能收到ack
//a.mq Server没有收到消息，或者消息落地失败，这种情况，依赖producer client重发。producer client可以在发送消息之前将消息落地，收到ack再将消息删除（当然，大部分业务场景，没有收到ack，简单重试就好）
//b.mq Server收到消息，并且落地成功，第3步回复ack失败，或者回复成功，但producer client收ack消息，这种情况，producer也是要重发消息，mq Server会有重复消息

4）consume client 消费msg，（消费需要业务方保证消费业务幂等）；
5）consume client消费成功后，回复mq Server ack消息；
6）mq Server 收到consume client 发来的ack后，移动消息offset，并删除对应的落地消息。
// 第6步，删除对应的msg不一定需要，例如rocketmq或者kafka的存储机制就不需要，他们都特定的删除策略。

```

- producer==>broker必达（broker将消息落地之后再回复producer ack消息确认）
- broker==>consumer必达（consumer消费完消息在回复ack消息，broker收到ack消息后才能将对应消息删除）

## 消息的ack机制
消息的ack机制也就是消息的确认机制，是可靠消息的必要条件。可以粗暴的说，没有ack机制的消息系统一定不能保证消息必达。
   JMS API中约定了Client端可以使用四种ACK模式,在javax.jms.Session接口中:
```java
AUTO_ACKNOWLEDGE = 1    //自动确认
CLIENT_ACKNOWLEDGE = 2   // 客户端手动确认
DUPS_OK_ACKNOWLEDGE = 3   // 自动批量确认
SESSION_TRANSACTED = 0    //事务提交并确认
```
ACK模式描述了Consumer与broker确认消息的方式(时机),比如当消息被Consumer接收之后,Consumer将在何时确认消息。对于broker而言，只有接收到ACK指令,才会认为消息被正确的接收或者处理成功了,通过ACK，可以在consumer（/producer）与Broker之间建立一种简单的“`担保`”机制.

  Client端指定了ACK模式,但是在Client与broker在交换ACK指令的时候,还需要告知ACK_TYPE,ACK_TYPE表示此确认指令的类型，不同的ACK_TYPE将传递着消息的状态，broker可以根据不同的ACK_TYPE对消息进行不同的操作。

  比如Consumer消费消息时出现异常,就需要向broker发送ACK指令,ACK_TYPE为"REDELIVERED_ACK_TYPE",那么broker就会重新发送此消息。在JMS API中并没有定义ACT_TYPE,因为它通常是一种内部机制,并不会面向开发者。ActiveMQ中定义了如下几种ACK_TYPE(参看MessageAck类):

```java
DELIVERED_ACK_TYPE = 0    //消息"已接收"，但尚未处理结束
STANDARD_ACK_TYPE = 2    //"标准"类型,通常表示为消息"处理成功"，broker端可以删除消息了
POSION_ACK_TYPE = 1    //消息"错误",通常表示"抛弃"此消息，比如消息重发多次后，都无法正确处理时，消息将会被删除或者DLQ(死信队列)
REDELIVERED_ACK_TYPE = 3    //消息需"重发"，比如consumer处理消息时抛出了异常，broker稍后会重新发送此消息
INDIVIDUAL_ACK_TYPE = 4    //表示只确认"单条消息",无论在任何ACK_MODE下
UNMATCHED_ACK_TYPE = 5    //在Topic中，如果一条消息在转发给“订阅者”时，发现此消息不符合Selector过滤条件，那么此消息将 不会转发给订阅者，消息将会被存储引擎删除(相当于在Broker上确认了消息)。
```

不同的消息队列对ack机制的实现不尽相同。比如activemq还实现了`optimizeACK`“延迟确认”的语义。但是，它们本质上都是通过ACK，在consumer（/producer）与Broker之间建立一种“`担保`”机制.


### 消息传递语义（Message delivery semantics）
消息传递语义：
“至多一次(`At Most Once`)”，消息发布完全依赖于底层TCP/IP网络。消息有可能丢失或重复。这一级别可应用于如下情景，如环境传感器数据，丢失一次读记录无所谓，因为很快下一次读记录就会产生。
“至少一次(`At Least Once`)”，确保消息到达，但消息重复有可能发生。
“只有一次(`Exactly Once`)”，确保消息到达且只到达一次。这一级别可用于如计费系统等场景，在计费系统中，消息丢失或重复可能会导致生成错误的费用。

消息必达实际上是消息传递语义的一个子集，至少一次和只有一次都可以保证消息必达。
但只有一次的实现成本较高，互联网的一般业务都是选择通过至少一次+业务方去重来满足只有一次的业务场景。

### 消息幂等性
消息系统中，消息`重复`和`丢失`两大恶魔，我们必须面对其中一个。
通过ack机制来保证消息不丢失，但是也引入了重复消息的问题，但是重复还可以去重，消息丢了，就无力回天。
可能有的消息系统会在server端去重，但这个代价也不小。大部分消息系统选择把消息去重的逻辑丢给了业务。因为业务方才是最容易理解需不需要去重，怎样去重最优。

而，`去重`也是消息幂等的一个解决方案之一。只要保证了消费逻辑的幂等性，也就解决了重复消息的问题。
关于幂等，请看[幂等](http://www.zhizus.com/2017-08-28-%E5%B9%82%E7%AD%89.html)

## 消息落地
消息落地就是将消息持久化而已，比较简单，但是对于不同的队列对消息落地的实现不同，也是非常值得学习研究的。

消息落地是消息可靠性的基本保障，只有消息落地了，才有资格谈消息可靠，但是消息落地并不代表消息一定可靠，永不丢失。

### 消息可靠性
不同的mq对消息可靠性有不同的保障，有的对性能要求较高，对可靠性要求较低，可能将消息落地到内存。
下面是RocketMq的消息可靠性：
>(1)Broker正常关闭
(2)Broker异常Crash
(3)OS Crash
(4)机器掉电，但是能立即恢复供电情况。
(5)机器无法开机（可能是cpu、主板、内存等关键设备损坏）
(6)磁盘设备损坏。

(1)、(2)、(3)、(4)四种情况都属于硬件资源可立即恢复情况，RocketMQ在这四种情况下能保证消息不丢，或者丢失少量数据（依赖刷盘方式是同步还是异步）。

(5)、(6)属于单点故障，且无法恢复，一旦发生，在此单点上的消息全部丢失。RocketMQ在这两种情况下，通过异步复制，可保证99%的消息不丢，但是仍然会有极少量的消息可能丢失。通过同步双写技术可以完全避免单点，同步双写势必会影响性能，适合对消息可靠性要求极高的场合，例如与Money相关的应用。



## 总结
消息必达是队列的很重的的特性，也是很基础的特性，选择队列的首要考虑条件。一个无法保证消息必达的队列，使用时一定要慎重，会给业务带来很多不必要的麻烦。

## 参考文章
http://wely.iteye.com/blog/2363981






