---
layout: post
title:  "重试机制"
date:  2017-08-26
categories: [微服务]
keywords: 微服务,重试,幂等,超时
---



重试机制就是一种容错机制。是的最后一根救命稻草！
Retry模式能够通过重复之前失败的操作来处理那些调用远端服务或者网络资源的时候发生的一些可以预期的临时性的错误。Retry模式可以提高应用的稳定性。

## 适用场景

功能逻辑中存在不稳定依赖场景，需要使用重试获取预期结果或者尝试重新执行逻辑不立即结束。

如果错误并非暂时性的，或者通过重复很难成功的话（举例来说，由于错误的用户名和密码造成的验证失败），应用应该终止操作并抛出一个合适的异常信息。

如果发生了特殊的错误或者很少见的错误，可能是因为一些奇怪的状况，比如网络在传输的过程中丢包了。在这种情况下，应用可以立刻重试失败的请求因为发生错误的状态不易重现，而请求在这种情况下和可能成功。

如果错误是由于常见的连接性失败，或者由于远端服务繁忙引起的失败，服务可能会需要短暂的时间来恢复正常，或者需要一点点时间来处理掉之前堆积的任务。那么应用就应该能够等待一点时间在进行重试。



**何时该使用Retry模式：**
>当应用可能在与远端服务交互或者请求远端资源的时候发生短暂性错误的实收就可以考虑实现Retry模式。这些错误需要是那种短暂性的，能够自我恢复的，这样，通过重复之前失败的操作就可以令应用的请求正常。

**何时不该使用Retry模式：**
>- 当错误是属于长时间持续的时候不该使用Retry模式。因为当错误无法自己恢复的时候，持续的请求外部服务只会影响应用本身的响应。应用的继续重试只会浪费时间和应用服务器的资源。
- 当错误并非短暂性错误的时候不该使用Retry模式。比如具体业务中引起的内部异常。
- 考虑到系统的弹性处理，如果应用频繁碰到服务繁忙的错误，那么就该考虑是否该扩展被请求服务或者资源了。
- `非幂等请求，万不可重试`。

## 需要考虑的问题

- **重试策略应该能够很好的适配应用的业务需求和错误的特点**。在有的时候，令一些非关键操作快速失败要比多次重试要更好。举个例子，在一个交互式的web应用中，当应用对远端服务发送请求的时候，打印出失败的信息（比如说，“请稍后再试”）要比隔一段时间进行重试然后令用户进行等待要好的多。而对于分批类型的应用，将重试的等待时间以指数增长可能更为合适。
如果一个重试的策略配置了很小的等待间隔，并且配置了很大数量的重试次数，那么这个策略可能另一个繁忙的服务的资源跟容易耗尽。重试策略如果不断重试执行失败的操作，也会影响到应用的响应的。
- **如果对于远端的请求在大量重试之后仍然失败的话，令应用不要继续请求，在一段时间不再继续请求远端服务，并且立刻报告错误可能更为合适。**当配置的时间过期后，应用再试探性的发送请求去请求远端资源来判断服务是否恢复正常。关于更多的信息可以参考Circuit-Breaker模式来了解更多的信息。
- **应用访问的远端服务的操作需要是幂等的**。例如，如果应用的请求已经到达远端服务了，并且已经正常处理了，但是因为暂时性错误，并没有发送成功的响应回到应用端。那么应用中的重试逻辑可能会继续重复之前的操作将重复的操作再次发送，因为应用并没有收到服务调用成功的应答信息。
- **根据场景的不同，对远端服务的请求失败的原因也是多种多样的，产生的异常信息也各有不同**。有些错误可以告诉开发者远端服务可以很快恢复，而有些异常信息则可能意味着错误会持续很久的时间。重试策略最好根据异常的不同来调整重试的时间间隔。
- **也需要考虑重试操作对于全局事物一致性的影响**。最好尽可能的配置好Retry策略，让事物操作能够尽可能的成功，以减少全部的回滚操作。
- **使用Retry模式一定要确保所有的重试代码针对不同的错误情况都有测试到**。检查Retry模式是否有严重影响了应用的性能或者可靠性。因为过多的加载远端服务和资源可能产生经常或者瓶颈。
- **实现Retry模式的时候，整个上下文一定要理解失败的操作**。举例来说，如果一个包含了重试策略的任务调用了另一个包含了重试策略的任务，外面的这层处理会对大大增肌处理的时间。这样的话，最好就将低级别的任务配置为快速失败，并且将失败的异常信息交给调用它的任务。这样，高级别的任务可以根据其自己的策略来决定如何处理错误了。
- **将每次重试的链接失败信息记录日志都是十分必要的**，这些日志可以帮忙识别出应用，服务或者资源的潜在问题。
- **查看在请求远端服务所容易产生的错误，判断这些错误是不是持续很久无法恢复**。如果是这类问题，最好将这类错误定义为一类异常。应用将这类异常记录下来，并且可以尝试调用替代的服务（如果存在的话）或者直接拒绝服务。想了解更多如何检查和处理长时间的错误，可以参考Circuit-Breaker模式。

## 基于spring-retry的重试
在看到[spring-retry](https://github.com/spring-projects/spring-retry)之前我从未想到过将retry封装成一个组件，最多觉得是抽象几个重试的策略。
直到我看到`spring-retry`的用法，才突然意识到重试机制其实可以封装成面向任何方法的组件。只要将方法逻辑包装在一个重试代码块里面即可。而这种场景用代理模式实现就更更合适不过了，所以spring-retry支持基于注解的面向切面的重试组件还是很惊艳的。
下文会贴一些简单的示例，便于对重试的实现有一个基本的了解。
如需对`spring-retry`更深入的了解学习，建议直接看github的readme和源代码。https://github.com/spring-projects/spring-retry

### spring-retry的使用示例

```java
RetryTemplate template = new RetryTemplate();

TimeoutRetryPolicy policy = new TimeoutRetryPolicy();
policy.setTimeout(30000L);

template.setRetryPolicy(policy);

Foo result = template.execute(new RetryCallback<Foo>() {

    public Foo doWithRetry(RetryContext context) {
        // Do stuff that might fail, e.g. webservice operation
        return result;
    }

});
```

### 面向切面的使用示例

``` java
Configuration
@EnableRetry
public class Application {

    @Bean
    public Service service() {
        return new Service();
    }

}

@Service
class Service {
    @Retryable(maxAttempts=12, backoff=@Backoff(delay=100, maxDelay=500))
    public service() {
        // ... do something
    }
}
```
【注】这里面向切面的实现方式很惊艳，而且相关实现的也很有用。

比如我们在接口开发中，需要对部分提供的接口幂等，那么也可以实现一个注解，来标识了该注解的方法做幂等。
这里暂不是深入讨论相关实现。
有兴趣的可以去看spring-retry中的`AnnotationAwareRetryOperationsInterceptor`，`RetryConfiguration`，参考它，很容易实现出任何可以用切面实现的轮子。

### spring-retry的基本概念

### 重试策略
`NeverRetryPolicy`：只允许调用RetryCallback一次，不允许重试；
`AlwaysRetryPolicy`：允许无限重试，直到成功，此方式逻辑不当会导致死循环；
`SimpleRetryPolicy`：固定次数重试策略，默认重试最大次数为3次，RetryTemplate默认使用的策略；
`TimeoutRetryPolicy`：超时时间重试策略，默认超时时间为1秒，在指定的超时时间内允许重试；
`CircuitBreakerRetryPolicy`：有熔断功能的重试策略，需设置3个参数openTimeout、resetTimeout和delegate；
`CompositeRetryPolicy`：组合重试策略，有两种组合方式，乐观组合重试策略是指只要有一个策略允许重试即可以，悲观组合重试策略是指只要有一个策略不允许重试即可以，但不管哪种组合方式，组合中的每一个策略都会执行。

#### 重试退避策略
spring-rety还实现了一种重试的退避策略，这种在很多场景下很有用。
BackOffPolicy 提供了如下策略实现：

`NoBackOffPolicy`：无退避算法策略，即当重试时是立即重试；
`FixedBackOffPolicy`：固定时间的退避策略，需设置参数sleeper和backOffPeriod，sleeper指定等待策略，默认是Thread.sleep，即线程休眠，backOffPeriod指定休眠时间，默认1秒；
`UniformRandomBackOffPolicy`：随机时间退避策略，需设置sleeper、minBackOffPeriod和maxBackOffPeriod，该策略在[minBackOffPeriod,maxBackOffPeriod之间取一个随机休眠时间，minBackOffPeriod默认500毫秒，maxBackOffPeriod默认1500毫秒；
`ExponentialBackOffPolicy`：指数退避策略，需设置参数sleeper、initialInterval、maxInterval和multiplier，initialInterval指定初始休眠时间，默认100毫秒，maxInterval指定最大休眠时间，默认30秒，multiplier指定乘数，即下一次休眠时间为当前休眠时间*multiplier；
`ExponentialRandomBackOffPolicy`：随机指数退避策略，引入随机乘数，之前说过固定乘数可能会引起很多服务同时重试导致DDos，使用随机休眠时间来避免这种情况。


#### 重试上下文状态
　无状态重试，是在一个循环中执行完重试策略，即重试上下文保持在一个线程上下文中，在一次调用中进行完整的重试策略判断。
　　非常简单的情况，如远程调用某个查询方法时是最常见的无状态重试。
　　
有状态重试，有两种情况需要使用有状态重试，事务操作需要回滚或者熔断器模式。
　　事务操作需要回滚场景时，当整个操作中抛出的是数据库异常DataAccessException，则不能进行重试需要回滚，而抛出其他异常则可以进行重试，
　
#### 重试的RecoverCallback

### spring-retry机制的局限
尽管很多场景下，我们都可以通过spring-retry帮我们搞定重试，但是spring-retry重试实体限定为Throwable子类，很多情况我们是需要根据具体的返回对象的状态吗来决定是否重试。如果spring-retry能够抽象一个类似`<R> booble isNeedRetry(R r)`的抽象方法应该会方便很多。
当然，对于这个问题，还是有很多解决办法的。
比如使用注解的时候，我们将方法包装一下，将返回码解析出来显示的抛出异常状态就好了。


##  guava retryer
guava也有retry的相关实现，且guava出品一般都是良品。

  函数式的调用比较流畅，只可惜没有注解的实现，如果项目是spring生态的还是推荐使用spirng-retry

```java
Retryer<Boolean> retryer = RetryerBuilder.<Boolean>newBuilder()
          .retryIfResult(Predicates.equalTo(false))
          .retryIfException()
          .withWaitStrategy(WaitStrategies.fixedWait(1, TimeUnit.SECONDS))
          .withStopStrategy(StopStrategies.stopAfterAttempt(5))
          .withRetryListener(new MyRetryListener<>())
          .withRetryListener(new MyRetryListener<>())
          .build();
```


## 基于负载均衡的重试
基于负载均衡的重试单独拿出来，是因为对这个比较困惑，也正是因为在定制一个client的时候希望实现关于负载均衡的重试才来整理重试机制的。

负载均衡+重试机制组合起来策略太多了。不太清楚有没有一种优雅的方式能实现两种的任意组合，任意定制。

看了`springcloud ribbon`重试部分的代码，虽然是基于spring-rety实现的，但是感觉扩展起来比较受限。策略这种因场景而异的东西还是希望能够提供能活的实现机制比较好。
个人比较期待能有一个针对负载均衡的重试策略的抽象类(大概就是基础的loadbalancer里面加上抽象的retryPolicy)，可以继承出来随便扩展，不过比较可惜，目前读的版本貌似没有这样的方法。
这一块现在也在困惑期，等理清楚逻辑后再来补充。

----
## 后记
和重试相关的东西其实还有[幂等](http://www.zhizus.com/2017-08-28-%E5%B9%82%E7%AD%89.html)和`超时`。一般说到重试都会说幂等重试`，`超时重试`

## 参考文档

http://blog.csdn.net/paul_wei2008/article/details/53871442
http://blog.csdn.net/broadview2006/article/details/72841056
[spring-retry](https://github.com/spring-projects/spring-retry)


