---
layout: post
title:  "记一次服务性能压测"
date:  2017-12-06 12:39:04
type: case
categories: [case]
keywords: tcpdump,tcpcopy,压测,离线流量
---

## 场景
线上数据比较复杂，也比较难模拟，为压测出较为真实的性能数据。综合考虑，采用tcpdump线上dump离线流量，将离线流量加速在预发布环境重放，记录压测数据。

## tcpdump dump线上离线流量

```
 tcpdump -i eth1 tcp and port 17007 -s 0 -w online_17007_query.pcap
```

## tcpcopy重放离线流量

```
./sbin/tcpcopy  -x 17007-target-ip:17007 -s inteceptor-ip -c 10.1.254.100 -n 10 -a 3 -i online_17007_query.pcap
```

`-n`表示将流量放大n倍
`-a`表示加速比，已a被速率重放流量。

tcpcopy介绍详见：[流量复制利器tcpcopy](http://code.zhizus.com/2017-09-04-%E6%B5%81%E9%87%8F%E6%8B%B7%E8%B4%9D%E5%88%A9%E5%99%A8tcpcopy.html)
## 记录压测数据
### 压测环境
压测的业务查询用户余额，用户信息表（亿级别），查询后返回，命中缓存，db响应在3ms左右
jetty线程池：256
jvm参数：

```
-server -Xms4G -Xmx4G -Xss256k -XX:+PrintGCTimeStamps -XX:+PrintGCDetails -XX:-UseBiasedLocking -XX:AutoBoxCacheMax=20000 -XX:+PrintHeapAtGC -XX:+PrintTenuringDistribution -XX:+PrintGCApplicationStoppedTime -XX:+UseGCLogFileRotation -XX:NumberOfGCLogFiles=10 -XX:GCLogFileSize=10M -XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError -javaagent:/home/platform/tprofiler.jar-Dprofile.properties=/home/platform/profile.properties
```

### 压测结果
3k qps下，cpu 200%左右，full gc正常，yong gc 6s一次，频率略高

[注]
压测前期 有少量的jetty线程reject，初步确认为服务环境没有预热，比如线程池，等资源没有预热，大量并发请求过来，会造成部分reject的异常。后续再压测，未发现异常



后续压测，将力量放大到`-n 10 -a 6`  ，大概是6k qps，服务依然比较稳定，cpu消耗在500%左右，（24核），每个核使用的比较均匀，usr 和sys使用比正常。

由于压测本省是将流量放大，导致大部分流量都命中dbcache，db响应快且稳定。得出的性能数据为较为理想状态的值。

## 总结

1.这种简单查询业务场景下，性能主要瓶颈还是DB层；
2.mysql性能真的不错，以前千万级别选型就倾向用mongodb，但是mysql在亿级别的表下表现也非常不错，据DBA压测，亿级别也能有6k+qps。
3.对于这种用户查询操作，如果DB缓存设置合理（30~50G），应该可以命中活跃用户，查询性能非常可观。

## 补充
突然想起之前面试的时候遇到一个题目：
亿级别的用户表登录，要支持邮箱登录，手机号登录，用户名登录，
1.如果提升用户登录性能。
2.事先并不知道用户传过来的是用户名还是邮箱还是手机号
解决方案：
mysql支持亿级别的查询不是什么问题，（6kqps），那么只要建上唯一索引，那么登录性能不会差。
但是一般来说这种场景，一般是一主多从，主库仅保留用户Id索引，保障写的性能，从库分别用邮箱，手机号，用户名等作为索引，分别提供不同的登录需求。

对于问题2，
1.先通过程序分析用户传上来的值概率，找出最大概率的字段 （根据规则和缓存）
2.并行查询三个从库，优先获取最大概率的从库，如果命中，cancel掉其他任务，返回结果；如果没命中继续读取另外的从库值。


-----
不知有没有更优解
