---
layout: post
title:  "canal binlog同步小试牛刀"
date:  2018-01-02 12:39:04
type: mysql
categories: [mysql]
keywords: mysql,binlog,同步,canal
---

## 场景
业务迁移过程中，需要完成新旧业务无缝迁移（迁移过程尽量不停服），难点是新服务和之前的服务数据库表结构不同，传统的mysql binlog同步无法做到同步。

## 解决方案
解决方案一）
在业务侧双写，即在旧逻辑层面添加业务代码，写入旧表的同时也写入新表。
这种方案实现比较简单，但是需要在旧服务中侵入代码，另外双写数据一致性较难保证。
解决方案二）
既然mysql binlog同步无法做到，我们可以依赖canal的同步来满足需求。canal同步本质上 也是模拟mysql slave，接收binlog，然后解析binglog。

## canal数据同步

### canal原理

- canal模拟mysql slave的交互协议，伪装自己为mysql slave，向mysql master发送dump协议
- mysql master收到dump请求，开始推送binary log给slave(也就是canal)
- canal解析binary log对象(原始为byte流)

### canal使用场景
- 数据库镜像
- 数据库实时备份
- 多级索引 (卖家和买家各自分库索引)
- search build
- 业务cache刷新
- 价格变化等重要业务消息

### quickstart
https://github.com/alibaba/canal/wiki/QuickStart

### canal同步sample
https://github.com/dempeZheng/canalsync


## binlog format格式
>Mysql binlog日志有三种格式，分别为Statement,MiXED,以及ROW！

- 1.Statement：每一条会修改数据的sql都会记录在binlog中。

**优点**：不需要记录每一行的变化，减少了binlog日志量，节约了IO，提高性能。(相比row能节约多少性能与日志量，这个取决于应用的SQL情况，正常同一条记录修改或者插入row格式所产生的日志量还小于Statement产生的日志量，但是考虑到如果带条件的update操作，以及整表删除，alter表等操作，ROW格式会产生大量日志，因此在考虑是否使用ROW格式日志时应该跟据应用的实际情况，其所产生的日志量会增加多少，以及带来的IO性能问题。)
**缺点**：由于记录的只是执行语句，为了这些语句能在slave上正确运行，因此还必须记录每条语句在执行的时候的一些相关信息，以保证所有语句能在slave得到和在master端执行时候相同 的结果。另外mysql 的复制,像一些特定函数功能，slave可与master上要保持一致会有很多相关问题(如sleep()函数， last_insert_id()，以及user-defined functions(udf)会出现问题).
使用以下函数的语句也无法被复制：

```
* LOAD_FILE()

* UUID()

* USER()

* FOUND_ROWS()

* SYSDATE() (除非启动时启用了 --sysdate-is-now 选项)
```
同时在INSERT ...SELECT 会产生比 RBR 更多的行级锁

- 2.Row:不记录sql语句上下文相关信息，仅保存哪条记录被修改。

**优点**： binlog中可以不记录执行的sql语句的上下文相关的信息，仅需要记录那一条记录被修改成什么了。所以rowlevel的日志内容会非常清楚的记录下每一行数据修改的细节。而且不会出现某些特定情况下的存储过程，或function，以及trigger的调用和触发无法被正确复制的问题

**缺点**:所有的执行的语句当记录到日志中的时候，都将以每行记录的修改来记录，这样可能会产生大量的日志内容,比如一条update语句，修改多条记录，则binlog中每一条修改都会有记录，这样造成binlog日志量会很大，特别是当执行alter table之类的语句的时候，由于表结构修改，每条记录都发生改变，那么该表每一条记录都会记录到日志中。

- 3.Mixedlevel: 是以上两种level的混合使用，一般的语句修改使用statment格式保存binlog，如一些函数，statement无法完成主从复制的操作，则采用row格式保存binlog,MySQL会根据执行的每一条具体的sql语句来区分对待记录的日志形式，也就是在Statement和Row之间选择一种.新版本的MySQL中队row level模式也被做了优化，并不是所有的修改都会以row level来记录，像遇到表结构变更的时候就会以statement模式来记录。至于update或者delete等修改数据的语句，还是会记录所有行的变更。


## 总结
canal在给mysql扩展出无限的可能，将静态的mysql演变成异步事件模型。有了异步事件，其实可以做很多有意思的事情。比如数据同步，业务cache刷新，余额变更等等。但是canal在使用上仍然需要谨慎，canal并不包括高可用的部分，如果对可用性要求较高，可以参考阿里的otter

------
## 后记

canal在使用上还是比较简单，github的wiki也描述的比较清晰，另，由于最近时间比较少，所以没花时间来描述canal使用细节。
但是在使用上还是有一些需要注意的地方，
1）exception canal异常退出，单点的模式是不会自动重连的，建议用集群的client，尽管canal就是单点模式
2）canal批量消费 ack机制，业务实现上是跳过还是阻断是需要根据具体场景仔细思考的
3）批量消费注意事务
