---
layout: post
title:  "如何快速提高测试代码覆盖率"
date:  2018-07-07 12:39:04
type: test
categories: [测试]
keywords: 测试,覆盖率,jacoco
---
今天一天都是在折腾代码覆盖率，如何快速提升代码覆盖率。虽然快速提高代码覆盖率不一定有用，但是覆盖率作为了一个明确的指标，快速提高也是没有办法的事情。
折腾了一天貌似也没有太大的收获，但是还是随手记录一下。

## 如何快速提高

下面的快速提高的前提是覆盖率的统计是jacoco统计的。

### 渠道一：过滤掉不想统计的目录或者类
现在通过maven或者gradle的插件配置，根据目录剔除不想统计的是比较容易的。但是根据方法级别的剔除就比较麻烦。
.Net貌似有实现注解的方式，目前对于java语言，貌似是不支持过滤掉方法的，比较可惜。

>相关内容详见官方wiki关于filterOption的讲解。https://github.com/jacoco/jacoco/wiki/FilteringOptions

Jacoco github issues上面看到可以 hard code the `lombok.Generated` annotation

```xml
<configuration>
  <instrumentation>
    <ignoreMethodAnnotations>
      <ignoreMethodAnnotation>lombok.Generated</ignoreMethodAnnotation>
    </ignoreMethodAnnotations>
  </instrumentation>
</configuration>
```
尽管这样可以实现过滤不想被统计的方法，一方面侵入了代码，另一方面，通过伪装成lombok生成的代码来规避jacoco覆盖率的统计始终是有点奇怪。
https://github.com/jacoco/jacoco/issues/15#issuecomment-285302964

### 渠道二：通过反射类的工具提升一些pojo的覆盖率

通过ide生成的pojo对象，equals hashcode方法都不一定覆盖到，但是这些方法覆盖的意义实在不大。

例如通过这个反射工具，将pojo对象的setter，getter，equal，hash方法调用，大部分pojo的覆盖率都可以提升100%

顺便推荐一下这个jar，使用起来比较简单，成本低。
https://www.pojo.pl/
sample

```java
import static pl.pojo.tester.api.assertion.Assertions.assertPojoMethodsFor;

@Test
public void Should_Pass_All_Pojo_Tests() {
    // given
    final Class<?> classUnderTest = Pojo.class;

    // when

    // then
    assertPojoMethodsFor(classUnderTest).areWellImplemented();
}
```

but，这个并不推荐，如果不是强制指标或者有办法通过其他手段排除掉这些统计，没必要通过这种手段来让覆盖率数据好看。

## 渠道三：扩展jacoco代码，定制化过滤

最后的当然是重点，虽然实现成本比上面略大，但是比较灵活。基于扩展jacoco代码，可以定制注解过滤，可以定制配置过滤文件过滤。属于一劳永逸的解法。

扩展jacoco听起来比较难，乍一看起来也比较麻烦。要侵入字节码进行插桩，都是些汇编指令。但是我们仅仅是需要根据文件名和方法进行过滤，而jacoco又是基于asm实现的，asm可以很很方便的对方法进行拦截。所以一切可能没有那么复杂了。
JaCoCo默认的注入方式为全量注入。通过阅读源码，发现注入的逻辑主要在ClassProbesAdapter中。ASM在遍历字节码时，每次访问一个方法定义，都会回调这个类的visitMethod方法
，在visitMethod方法中再调用ClassProbeVisitor的visitMethod方法，并最终调用MethodInstrumenter完成注入。部分代码片段如下：

```java
@Override
public final MethodVisitor visitMethod(final int access, final String name,
      final String desc, final String signature, final String[] exceptions) {
   final MethodProbesVisitor methodProbes;
   final MethodProbesVisitor mv = cv.visitMethod(access, name, desc,
         signature, exceptions);
   if (mv == null) {
      methodProbes = EMPTY_METHOD_PROBES_VISITOR;
   } else {
      methodProbes = mv;
   }
   return new MethodSanitizer(null, access, name, desc, signature,
         exceptions) {
      @Override
      public void visitEnd() {
         super.visitEnd();
         LabelFlowAnalyzer.markLabels(this);
         final MethodProbesAdapter probesAdapter = new MethodProbesAdapter(
               methodProbes, ClassProbesAdapter.this);
         if (trackFrames) {
            final AnalyzerAdapter analyzer = new AnalyzerAdapter(
                  ClassProbesAdapter.this.name, access, name, desc,
                  probesAdapter);
            probesAdapter.setAnalyzer(analyzer);
            this.accept(analyzer);
         } else {
            this.accept(probesAdapter);
         }
      }
   };
}
```

看到这里基本上已经知道如何去修改JaCoCo的源码了。继承原有的ClassInstrumenter和ClassProbesAdapter，修改其中的visitMethod方法，只对变化了方法进行注入：

```java
@Override
public final MethodVisitor visitMethod(final int access, final String name,
                                       final String desc, final String signature, final String[] exceptions) {
    if (Utils.shoudHackMethod(name,desc,signature,changedMethods,cv.getClassName())) {
        ...
    } else {
        return  cv.getCv().visitMethod(access, name, desc, signature, exceptions);
    }
}
```

## 总结
首先盲目追求快速提高覆盖率其实意义不大。但是自定义过滤覆盖率统计代码这个还是比较有用的，特别是低于测试部门。如果覆盖率的统计不能自定义过滤，很难对覆盖率有一个量化统计的指标。

最后附上美团相关方面的一次实践[增量代码测试覆盖率工具](https://tech.meituan.com/android-jacoco-practace.html)
只对增量代码测试覆盖率进行阻断，这个是个不错的折中解法。文中对实现也有很详细的描述。

关于测试覆盖率，详见：[浅谈代码覆盖率](http://zhizus.com/2018-06-04-%E6%B5%85%E8%B0%88%E4%BB%A3%E7%A0%81%E8%A6%86%E7%9B%96%E7%8E%87.html)