---
layout: post
title:  "MySql MVCC多版本并发读"
date:  2018-08-01 22:39:04
type: mysql
categories: [mysql]
keywords: mysql,InnoDB,mvcc
---

## 概念
MVCC是一种多版本并发控制机制。提供非锁定一致性读。
## 作用
- 消除锁开销
- 提高并行性度

## 实现原理
InnoDB为了实现多版本的一致读，采用的是基于回滚段的协议。
 
### 行结构
InnoDB表数据的组织方式为主键聚簇索引。由于采用索引组织表结构，记录的ROWID是可变的(索引页分裂的时候，Structure Modification Operation，SMO)，因此二级索引中采用的是(索引键值, 主键键值)的组合来唯一确定一条记录。

无论是聚簇索引，还是二级索引，其每条记录都包含了一个DELETED BIT位，用于标识该记录是否是删除记录。除此之外，聚簇索引记录还有两个系统列：DATA_TRX_ID，DATA_ROLL_PTR。DATA _TRX_ID表示产生当前记录项的事务ID；DATA _ROLL_PTR指向当前记录项的undo信息。


聚簇索引行结构(与多版本一致读有关的部分，DELETED BIT省略)：
聚集索引结构：
```
|---------------|
| primary Key 1 |
| primary Key 2 |
| DB_TRX_ID     |
| DB_ROLL_PTR   |
| other columns |
```
二级索引结构：

```
|---------------|
| Index Key 1   |
| Index Key 2   |
| Primary Key 1 |
| Primary Key 2 |
```
简单的来说：
InnoDB的MVCC,是通过在每行记录后面保存两个隐藏的列来实现的,这两个列，分别保存了这个行的创建时间，一个保存的是行的删除时间。这里存储的并不是实际的时间值,而是系统版本号(可以理解为事务的ID)，没开始一个新的事务，系统版本号就会自动递增，事务开始时刻的系统版本号会作为事务的ID.
example:

<table>
<thead>
<tr>
  <th>id</th>
  <th>name</th>
  <th>创建时间(事务ID)</th>
  <th>删除时间(事务ID)</th>
</tr>
</thead>
<tbody><tr>
  <td>1</td>
  <td>yang</td>
  <td>1</td>
  <td>undefined</td>
</tr>
<tr>
  <td>2</td>
  <td>long</td>
  <td>1</td>
  <td>undefined</td>
</tr>
<tr>
  <td>3</td>
  <td>fei</td>
  <td>1</td>
  <td>undefined</td>
</tr>
</tbody></table>


 从聚簇索引行结构，与二级索引行结构可以看出，聚簇索引中包含版本信息(事务号+回滚指针)，二级索引不包含版本信息，二级索引项的可见性如何判断？下面将会给出。

`Read View`
InnoDB默认的隔离级别为`Repeatable Read (RR)`，可重复读。InnoDB在开始一个RR读之前，会创建一个Read View。Read View用于判断一条记录的可见性。Read View定义在read0read.h文件中，其中最主要的与可见性相关的属性如下：

  

```cpp
  dulint    low_limit_id;    /* 事务号 >= low_limit_id的记录，对于当前Read View都是不可见的 */

    dulint    up_limit_id;    /* 事务号 < up_limit_id ，对于当前Read View都是可见的 */

    ulint    n_trx_ids;    /* Number of cells in the trx_ids array */

    dulint*    trx_ids;    /* Additional trx ids which the read should

                not see: typically, these are the active

                transactions at the time when the read is

                serialized, except the reading transaction

                itself; the trx ids in this array are in a

                descending order */

dulint    creator_trx_id;    /* trx id of creating transaction, or

                (0, 0) used in purge */
```

Read View记录读开始时，所有的活动事务，这些事务所做的修改对于Read View是不可见的。除此之外，所有其他的小于创建Read View的事务号的所有记录均可见。可见包括两层含义：

记录可见，且Deleted bit = 0；当前记录是可见的有效记录。
记录可见，且Deleted bit = 1；当前记录是可见的删除记录。此记录在本事务开始之前，已经删除。

## 思考
>InnoDB中如果设置数据库隔离级别是RR的话，会用到InnoDB的mvcc机制，我的理解mvcc是在每行记录的后面加了两列，分别表示更新版本和删除版本，这样的话普通的快照读就不需要加锁，直接判断版本号，只读取更新版本小于当前事务版本以及删除版本为空或小于当前事务版本的，我的理解这两列版本是在聚簇索引里面存放，那么问题来了，覆盖索引是因为只走索引而不需要查询聚簇索引所以速度很快，但是只走索引怎么检查版本号，不检查版本号怎么保证幻行的发生，亦或是索引本身也有版本号？

覆盖索引遇到mvcc的情况，因为非聚集索引里面没有存放版本号的相关信息，所以要查版本号来实现读的可见性那么一定是要去查聚集索引的。  
结论是：`二级索引的可见性需要查询聚集索引来完成`.  
所以另外一个推论是:覆盖索引并不是所有的时候都那么有用。
