---
layout: post
title:  "数据库大表清理笔记"
date:  2018-05-30 12:39:04
type: mysql
categories: [札记]
keywords: 大表,清理,truncate,硬链接
---
## 背景

这段时间隔三差五就包db磁盘空间告警，需要提单清理日志表(大表)，一个表接近200g，最近有时间，就顺便整理记录一下。

## 清理表

### 找出大表
查询备库，找出大表

```sql
SELECT TABLE_SCHEMA,TABLE_NAME,((DATA_LENGTH+INDEX_LENGTH)/1024/1024/1024) as totalSize FROM information_schema.TABLES order by totalSize desc limit 40;
```

```
+--------------+---------------------------------+------------------+
| TABLE_SCHEMA | TABLE_NAME                      | totalSize        |
+--------------+---------------------------------+------------------+
| **           | ***                             | 197.696289062500 |
| **           | ***                             | 190.110351562500 |
| **           | ***                             | 174.371902465820 |
| **           | ***                             | 115.461868286133 |
| **           | ***                             | 110.699203491211 |
+--------------+---------------------------------+------------------+

```

## drop table的危害

>众所周知drop table会严重的消耗服务器IO性能，如果被drop的table容量较大，甚至会影响到线上的正常。

>直接执行drop table，mysql会将表定义和表数据全都删除，包括磁盘上的物理文件，也包括buffer pool中的内存数据。



### buffer pool中删除
>这会涉及到table_cache的lock，如果持有table_cache的lock，这将导致其他查询都无法执行。这种情况在没有innodb_per_table之前尤为严重。另外，mysql5.5.23之后添加lazy drop table功能，这个功能用来解决mutex on the LRU list。其中心思想就是加锁，找到需要被删除的page，删除1024个page之后释放锁让其他thread工作，之后loop。而percona的lazy drop处理起来更优雅一些，其会先加锁，然后找到需要被删除的page，标记，释放锁，后台慢慢删除。

### os上删除物理文件
>大家都知道在ext3上rm一个200G的文件会非常耗时，这是由于ext3存储数据的结构导致，如果一个很大的文件，ext3的i_block无法直接存放，需要多层嵌套才能完全存储下，在这种情况下由于映射的层次多，并且由于多层映射也不会是顺序存储的，就导致了很大的随机IO，这就导致了删除物理文件非常慢的现象。在这种情况下，建议升级到ext4，这是由于ext4比ext3使用extent分配存储空间，其最大的优势就是顺序存储。


## 采用硬链接+truncate+ sleep清理

　1、建立硬链接。
```bash
ln table.ibd table.idb.hdlk
```

2、mysql执行drop table操作。

```bash
drop table if exists tablename；
```

3、使用truncate删除物理文件。

```bash
truncate -s 1024*1024*4 filename
 ```

　　其实硬链接和drop table就不用多说了，在建立硬链接之后，mysql会认为rm了硬链接文件之后就算操作完毕，不会真正去删除物理文件从而提高了速度。但是对于服务器来说，实际的物理文件还在，如果手动rm，还是会产生很多的io影响，这时候就用到了truncate这个工具。这个工具会根据指定的size大小进行逐步删除，会将对IO造成的影响降到最低。

## 总结

直接drop 大表或者在db服务器删除大文件，db性能下降的很厉害，这点算是深有体会，好几次业务抖动都是db服务器清理大文件造成的。


## 参考文档
关于采用硬链接+truncate+ sleep清理大表这篇文章讲的比较清楚
https://www.cnblogs.com/billyxp/p/3664672.html

https://cloud.tencent.com/developer/article/1006978
